---
title: 一名优秀的前端工程师应该具备怎样的素质
comments: false
tags: 前端
categories: 技术博客
description: 最近公司招聘前端，由我负责面试，由于公司产品原因，这次招人要求比较高，所以面试了很多人都没有非常满意的。那么作为一名优秀的前端工程师应该具体怎样的素质呢？结合面试经历，我做了些总结。纯属个人看法，欢迎共同探讨。
---
## 一.扎实的基本功
这应该说是每个职业都应该具备的基本素质之一了，但我认为在前端开中尤为重要，但要真正能堪称基本功扎实却没有那么容易。所谓基本功，归根到底是html,css和js。那么怎么才能称得上扎实？我想应该不只是简单的会用，尤其是JS，应该深入理解原理，不要自己写出的代码自己不明白它的意义。举个最简单的例子，有次面试我问一个人给他出了道笔试题 ["1", "2", "3"].map(parseInt)结果是什么？他写的答案[1,NaN,NaN]，我当然知道答案是对的，但我问他为什么却答不上来。
现在很多前端工程师写代码，我感觉都不是写代码，而是拼装代码，就是在网上找各种别人写好的代码修改然后组合便实现了某个功能。当然这是一种方法，而且是效率很高的方法。但这究竟不是自己的东西，如果拷贝别人的代码然后会去研究别人为什么会这么写还好，如果研究都不去研究，我想这么机械有何区别？
具体的细节要求我也不去说，我想敢自称基本功扎实的人应该是不错的，至少我自己不敢随便说我基本功有多扎实。
## 二.具备一定的审美能力
记得之前看到过一句话：“不懂艺术的前端不是好设计师”。如何去理解这句话？
前端工作从一定的意义上来讲，是给人带来视觉冲击。有人会说这是设计师的事，但真正去做的并不是设计师，而是我们前端。况且有些产品是没有设计师的，比如我们公司很多项目是没有经过设计的，直接根据原型来做。如果你做出来的东西连自己都看不下去，还谈什么艺术？所以审美是非常重要的，而审美能力并不全是先天而来的，也是可以培养的，比如多看看别人的设计作品，多看美女^_^。
## 三.专业敏感度和细心
有一次面试，我让别人把自己觉得比较有成就感的作品给我看看，结果我只看了一个登录页面就把他pass掉了，为什么？当我看到登录页面，首先不说界面多么粗糙，当我去输入用户名和密码时却发现密码竟然是明文的，然后输完点击登录，半天没反应，他说是密码错误。我也知道密码肯定是错的，我乱输入的能对才怪，但你能不能给个提示啊大哥？你见过明文的密码吗？不用往下看了，不我敢想象后面会出现什么状况。这完全是专业敏感度和细心问题。所谓专业敏感度，就是当你看到一个东西，就会想到从自己专业的角度讲应该怎么做更合理。所谓细心就不用多说，不可能设计稿是100px,而你做出来的是99px。
## 四.学习热情和学习能力
学习热情来源于对技术无限地追求。记得我们公司技术总监曾和我说过当时他面试我时的情况，他说我有句话非常打动他：“我对技术的追过不限于现在已知的技术，还有更多未知的和需要我创造的”。我不敢说自己能力多强，但至少我没有欺骗这句话，还坚持在追求技术的道路上。
现在前端新技术层出不穷，我们必须保持一颗“活到老学到老”的心才能跟得上技术的潮流。当然我并不鼓励去学习每一种新技术，毕竟人的精力都是有限的。这就是体现学习能力的时候了，有些东西并不需要刻意去学，要学会分类，学会对比和类推。比如现在一些框架，当你会Angular后，你会发现Vue,Backbone,ember等其实都是类似的，都是MVC或者MVVM框架。当你深入理解了其中某一种框架的原理后，再去用其它几种会非常简单，无非就是语法，结构等有些不一样，这些看看文档就都明白了。所以说学习能力是至关重要的。
## 五.理解与沟通能力
前端是产品（设计师）和后台开发中间连接的纽带，我们既要和产品沟通，也要和后台沟通。很多前端工程师并不懂业务逻辑，我想说这不好，特别是现在基本上都是前后端分离，如果不懂业务是很难做出产品想要的效果的。这就需要理解和沟通能力，你需要理解别人需要什么，理解一个产品的真正功能和意义，然后通过沟通和团队其它成员达成一致，做到信息对称。
## 总结
我主要看重的是这五点素质，当然还有很多其它方面的素质，比如团队协作能力，代码规范意识，态度，执行力等等。这些也是非常重要的，但不多作过多说明。总之想成为一个优秀的前端工程师并非一件容易的事。
谨记：stay hungry stay foolish ！