---
title: 简单理解javascript闭包
comments: true
tags: javascript
categories: 技术博客
description: 相信学习JS的人都有听过“闭包”这个词，在面试中闭包应该也是被问得最多的。我曾经也花了很多精力去理解，但后来理解是理解了，但不知道该怎么描述清楚。现在我们来简单理解一下什么是闭包，闭包的作用及用法。
---
相信学习JS的人都有听过“闭包”这个词，在面试中闭包应该也是被问得最多的。我曾经也花了很多精力去理解，但后来理解是理解了，但不知道该怎么描述清楚。现在我们来简单理解一下什么是闭包，闭包的作用及用法。
首先，我们来看看一道面试中常遇到的题目：
如何利用原生JS输出ul下li的index索引值？
```html
<ul>
    <li>click</li>
	<li>click</li>
	<li>click</li>
	<li>click</li>
	<li>click</li>
</ul>
```
很多看到这个题目都会觉得很简单，于是不加思索地就写出：
```javascript
var lis = document.getElementByTagName('li');
for(var i = 0; i < lis.length; i++){
	items[i].onclick = function(){
		console.log(i);
	}
}
```
然而，最后你们发现，结果并不是我们想象中的那样。这样写输出的结果永远都是lis.length。那么为什么会这样呢？其实这是一个关于闭包的问题，稍候我们理解了闭包再回过头来看。
## 什么是闭包？
**闭包是指有权访问另一个函数作用域中的变量的函数。**——出自JavaScript高级程序设计
那么我们如何简单地理解这个定义呢？
首先我们得弄清楚几个概念：
1.作用域：javascript中有全局作用域与函数作用域，ES6中新增块级作用域。这个应该都理解。
2.执行环境：可以理解为作用域，执行环境定义了变量或函数有权访问的其他数据，决定了它们各自的行为。
3.变量对象：每一个执行环境都有一个关联的变量对象，用于保存该环境中定义的所有变量和函数。例如与全局执行环境关联的便是全局变量对象，所有全局变量与方法都会添加到该对象上。如在浏览器环境下，全局对象即window对象。
4.活动对象：当执行环境是函数时，所关联的变量对象。
5.作用域链：顾名思义，即多个作用域形成的链条。当代码在环境中执行时，会创建变量对象的一个作用域链，用于保证对执行环境有权访问的所有变量和函数的有序访问。
看概念可能和容易糊涂，但通过代码很好理解。
如:
```javascript
var color="red";
function changeColor(){
    var anotherColor="blue";
    function swapColor(){
        var tempColor="yellow";
    }
}
```
上述代码涉及三个执行环境，全局执行环境，changeColor()的执行环境，swapColor的执行环境，但它们之间不是孤立的，而是有关系的，他们之间相互作用形成了相应的作用域链。在swaColor（)执行时候，它的作用域链上有三个变量对象，所以它可以访问所有的变量与函数，但是changeColor执行时，所形成的作用域链上只有它自己的活动对象与全局对象，所以它只能访问自己的变量，函数和全局变量与函数。同理，全局执行环境下，只可以访问全局变量与对象。
**注意：变量访问是沿着作用域链从前到后（全局）进行访问的**
6.js函数被调用的细节
函数被调用时，会创建一个执行环境及相应的作用域链，然后使用arguments和其他命名参数初始化活动对象。
7.this
在全局函数中，this对象等于window对象；在函数作为某对象方法时this等于该对象；匿名函数具有全局性，this和arguments是俩特殊的变量，内部函数在搜索这俩个变量时，只会搜索到自己的活动对象。因此永远也不可能直接访问外部函数的这俩变量。
8.立即执行函数
第一次接触觉得还挺玄乎的一个东西，而懂了原理只好，就没什么东西了。
函数定义：function fun1(){}
函数调用：fun1();
立即执行函数即将二者结合起来，但是function fun1（）{}（） 会报错，因为定义无法调用，但是表达式可以，于是上面可以通过下面这俩种常见的方式结合
(function fun1(){})() 或者(function fun1(){}())
9.js函数传参是按值传递
理解了这些概念后，应该对闭包的定义这句话有所理解。
## 闭包的作用及用法
我们理解闭包后再回过头来看看开头的那段代码。
i之所以没有按照0，1，2...的顺序打印，是因为JavaScript没有块级作用域，所以不同item在调用绑定的函数时，访问的都是同一个i,而这个i此时早已变成了lis.length. 那么如何用闭包实现我们想要的效果呢？
模仿一个块级作用域:
```javascript
for(var i=0;i<lis.length;i++){
    lis[i].onclick=(function(num){
		return function(){
			 console.log(num);
		}
    })(i);
}
```
这个return回去的匿名函数，正是我们所创建的闭包，它可以访问它的上一层作用域中的变量num,而因为函数传参是按值传参的，所以针对每一个i,在匿名函数执行时，i都会形成一个相应的副本，而因为闭包内保持着对外部变量num的引用，所以虽然闭包的外部函数（即匿名立即执行函数）已经执行完毕，但是其作用域链仍然在引用该立即执行函数的活动对象，尽管此时它的执行环境已经被销毁。
所以闭包的一个重要作用就是，让某些变量的值始终保持在内存中，即模仿块级作用域
闭包的另一个作用就是使得外部作用域可以访问内部作用域的变量(根据上面所讲的作用域的知识，我们知道默认情况下，这是不可能的)但是闭包可以实现
```javascript
function fun1(){
	var n=999;
	function fun2(){
		console.log(n);
	}
	return fun2;
}
var r=fun1();
r();
//如此，外部便访问到了内部变量
```
## 注意事项
我们利用闭包模仿块级作用域，将某些变量保存在内存中，但也因此会给我们带来一些问题。大量使用闭包会使很多变量保存在内存中，影响网页性能，所以使用时，**对不用的局部变量，要记得手动删除。**
## 闭包中使用this
上面我已经说过，this与arguments的特殊之处，即每个函数都会有自己的this和arguments，所以不可能直接访问到父作用域的this。
```javascript
var name="the window";
var obj={
    name:" the object",
    sayName:function(){
        var that=this;  //先将this保存到闭包可以访问的地方,
        return function(){
            return that.name;
        }
    }
}
```
