---
title: 如果改变受过的教育，人生的变化有多大
comments: false
tags: 教育
categories: 生活杂谈
description: 突然在ONE上面看到一个问答：“如果改变受过的教育，人生的变化有多大？”看过他们的答案，我也想试着回答。
---
　　突然在ONE上面看到一个问答：“如果改变受过的教育，人生的变化有多大？”看过他们的答案，我也想试着回答。
　　教育一直是个备受关注的话题，每个人的看法也不同，我认为产生不同看法的主要原因也个人受过的教育不同。
　　作为一个九零后的农村孩子，我不敢想象如果当时没有受过这些教育，现在的生活会是番什么模样。
　　也许是因为家庭的缘故，使得我从小就很爱学习，但现在看来那时的观念却是为了学习而学习。爷爷奶奶父母都和我们当地多数长辈一样，是没有受过教育的很古平庸的农民。整个家族都是文化水平比较低的，所以很理所当然地希望在我们这一代能有所改变，不管怎么样也要我们读书，而且要我们立志上大学。先不谈教育对我人生的改变，对他们对我的期望和支持也是非常感激的。
　　至于怎么从小学到大学再到现在成为前端攻城狮，这个过程就不过多地去讲，和所有读书人大抵也差不多。我对现在的生活状况也算不上太满意，毕竟人总是有更高的目标。但至少不会抱怨生活，也没有过得太辛苦。那么，这一切和受过的教育究竟有多大关系呢？如果当时选择不上学或者继续接受更多的教育，生活又会是怎样的呢？
　　今年过年回家，见到了很多小学同学，在叙旧之余也了解彼此的生活状况。这些同学大致可分为三类：第一类是读完小学或者初中就没有继续上学了，从事各行各业的工作。这一类大部分都是留在老家，已经结婚生子，生活过得比较平淡有序。有听他们炫耀买房买车，也有听他们诉说日子难过。第二类则是和我一样，大学毕业在参加工作。他们大多也和我一样漂泊在全国各地，也是从事着各行各业的工作，生活状况应该也和我差不多。还有一类就是人们所说的高材生，大学毕业后没有工作，而是继续读研读博等，都还没有毕业。在他们身上总能感受到深深的文化气息。
　　我不敢妄自去评论他们的生活，也不想去和他们比较。毕竟处在不同的领域，生活在不同的环境，也没有过多的交集。但从他们受教育的程度和与他们聊天时的感觉来看，第一类人给我的感觉就是很接地气的那种，就感觉可以回到小时候，讨论的话题也都是很纯朴的，但如果和他们聊更深层次的东西，可能他们就接不上来，比如他们问我现在做什么工作，我说“前端工程师”他们肯定是不知道的，我说程序员，他们会很惊讶又很神秘的感觉。而和第三类人聊天，谈论的总是一些学校生活，现代科技等各种新鲜事情或者自己的理想人生规划等。他们都是对很多事情有自己独特的见解和想象力。而我总感觉和他们话题比较多。
　　有时会去想这三类人的生活到底有什么区别，我们未来又会变成什么样子，这些和受过的教育究竟有多大的关系。
　　我把这个问答分享给几个讨论，他们也有自己的看法。
　　A同学：“教育给了她辩证的思想，不偏激，不会局限目前的眼界，可以更全面辩证的看待事物。其实我觉得，真正改变的她的不是教育本身，而是学习给她带了的机会，拥有了跨入另一个阶层的机会，然后才是教育能带来怎样的高度。我最近越来越觉得很多事都是缘分，各种机缘巧合就发生了。往往是一个偶然的决定改变了发展的轨迹，或大或小。而在当时并不会意识到可能发生的改变，所以之前感到迷茫，而走过之后几多感慨。大概就是缘分吧。”
　　B同学：“一个人，不管他/她起点有多低，只要肯努力，肯上进，未来就有无限的可能。因为，你会发现，你越努力，运气就会越青睐你。”
　　C同学：“我觉得是有递进关系的。1首先要来到一个新平台，农民工务工上大学等都算，至少先走出来到新的环境。2其次是方向，想在哪一个行当混，这个会比较偶然，主观难度有点大。3然后是层次，就是知识技术层面，专科 本科 研究生等 大体上还是有差别的。我们大多数都在解决这两个问题。4再下来是思维，是打工者和老板心态的差别。   正常应该是没达到一个层级才考虑下一层级的问题，没达到就会感慨悲愤。划分的目的是有目标感，不然永远都不会满足”。
　　D同学：“谈谈我的经历吧，当时还在培训班的时候课余时间还是比较多的，别人在玩在打游戏，而我已经在网上买各种视频来学习，而且要买最贵的，所以出来找工作我都比他们好找，当时有两家公司分别给的工资是3000和2000，我选择了2000那家，原因是我可以学到更多的东西。干了两年下深圳，面试连连碰壁，他们甚至怀疑我简历造假（工作经验），印象最深刻的就是中软的打过几次电话给我叫我去做外包，最后他终于说了：你这情况不做外包还能做什么。期间也进了两家公司，感觉学不到东西所以都没有做，最后才进了现在的公司”。
　　我感觉他们讲的都有道理，这本来就是一个很自由的命题，受不同教育，有过不同经历的人对这个问题的回答也是不同的。
　　那么回到正题，如果改变受过的教育，对我的人生变化有多大？我想我也无法去评估。从生活状况的角度看，有可能会更好，也有可能会更差。但从至少从思想境界，思维方式，视野等方面来看，是教育改变了我。
　　其实生活就是这样，当你拥有一种生活时，就会去想着“如果”。如果当时没有受教育会怎样，如果继续受更多的教育会怎样。总是会想象着各种如果，但现实是没有如果的。真正的幸福是来自内心对现在状态的接受和满足。