---
title: 致我们终将逝去的青春
comments: true
tags: 散文
categories: 文学作品
description: 写于2014年，在即将大学毕业的时候，总是有很多感悟，这是一篇对于我们青春的感悟的散文，以祭奠我们逝去的青春。
---
　　文 / 断弦泉月


　　　　　　青春


　　所有的结局都已写好



　　所有的泪水也都已启程



　　却忽然忘了是怎么样的一个开始



　　在那个古老的不再回来的夏日



　　无论我如何的去追索



　　年轻的你只如云影掠过



　　而你微笑的面容极浅极淡



　　逐渐隐没在日落后的群岚



　　遂翻开那发黄的扉页



　　命运将它装订的极为拙劣



　　含着泪我一读再读 


　　却不得不承认


　　青春 是一本太仓促的书 


　　　　　　——席慕容


曾经年少轻狂，曾经充满幻想。那是无知的追逐，还是无结果的等待？当我们踏出这不可回头的一步，进入期待中的不朽的年华时，却蓦然发现，青春是一本太仓促的书。


翻开第一页，琳琅满目地记载的是豪情满怀的志趣和不甘平凡的计划。年少时，我们都有过自己的梦，也都希望在在最美的青春年华将梦想之花绽放。或许我们每个人都很平凡，但我们并不平庸，至少自己是这样认为的。所以有勇气去尝试，有激情去拼搏，哪怕有时会遍体鳞伤。那时，我们也许不懂得什么是现实，但现实却早已认识了我们，并且一直在窥探着我们，仿佛在嘲笑：“年幼无知的孩子们，来吧，我会让你们见识我的！”但似乎我们从来不会去在意，所以，那时的青春是无畏的。


翻开下一页，字迹依旧清晰工整，却多了一些晦涩的语句。人只有在不断历练中才可以真正成长，但风雨有时也会让我们迷失方向。扬起风帆，我们以为已经确定了目标，继续向前就会到达梦想的彼岸。于是漫不经心地前行着，也会很在意沿途的风景，不愿错过每一次日出的光环。终于有一天，暴风雨来临了。习惯了安逸的我们不知道如何应对，终于惊惶失措，任由风雨扰乱我们的方向，驶去了一个陌生的港湾。青春从此就是那样的迷乱。


继续翻着，渐渐的华丽的词澡少了，记载的都是那些或甜美或辛酸的深刻的故事。这些才是青春里最真实的记述。都说青春不能留悔，是的，青春只有一次，怎能留下一点遗憾？可是，谁的青春会完美无疵呢？这们渴望的高人一等的成就，至真至诚的友情，轰轰烈烈的爱情……又有多少真正的做得很好呢？


知识，梦想，作为……这些常常被我们挂在嘴边的词语我们又有多少次真正领悟过呢？十几年的求学道路不知被我们踩出多少足迹，却始终寻不到真正的自我。匆匆地学完一门门课程，也积极地探索各种技艺，我们以为获得了很多，熟不知学海无涯，其实我们失去的更多。现在社会看似很安定和谐，但更为现实。我们现在所需要的不会仅仅只是那些纸上谈兵的学术，况且有些人浑浑噩噩度过这十几年，真正掌握的知识又有多少呢？在我个人看来，学校教育只是给我们提供了面对现实的借口：是的，我们在学校里可以学到很多，但学到了，然后呢？我们可以永远呆在学校吗？古之为学在修身，齐家，然后治国，平天下，其真正目的在于加强自身修养和建设国家。虽然现在社会背景和文化环境都与之不同，但至少那种格物致知的心境远不如古人。现在学校和教育和社会实践教育几乎脱轨，而当今社会单凭几张文凭是远远不够的。以前的初中，高中，那是人生中最美好的时光，或许我们可以说那段时光是快乐的，因为我们可以无忧无虑地生活，学习。有家庭和社会这个大的庇护所，我们什么都可以不用担心，我们可以心情地去挥霍青春――而在我们眼里，那并不叫挥霍，我们可以冠冕堂皇地称之为“绽放青春的色彩”。那我们暂且还是称作“绽放青春的色彩”吧，那么大学呢？人生不全是彩虹，没有那么多色彩可以绽放，人生还有阴暗的一面。现在就业压力非常大，而二十岁的我们却还是像小孩子一样，懵懵懂懂，毫不担忧。在此我没有权利批判某些人和事，但从自己的生活中可以看到一些，有时会感觉很忙，但忙完之后问自己到底做了些什么，自己也答不上来。每个人都有自己的生活方式和思想观念，但生活就是这样，从未改变。由此看来，有时我们不得不承认，在大学里我们就是在逃避就业压力和现实。我时常在想，我们到底还能逃避多久？在这个悸动的年华里，我们有时会为梦想奋不顾身地努力，但有时也会忘记梦想，有时会在纠结里徘徊，有时会在两个自我中抉择……


青春的书本翻开爱情这一页，描写的都是刻骨铭心的记忆。青春是爱的季节，这是不可改变的定律，就像春天万物都会萌芽。大多数人认为，青春应该有一场轰轰烈烈的爱情，这样才不会白白在世间走一回。我并不否定这个观点，但我想补充一点，轰轰烈烈的背后总会有那么一段不为人知的忧伤。许多爱情故事都只是这样的：故事的开头我给你幸福，故事的结束我祝你幸福。其实，我们谁也给不了谁幸福，所以我们现在能做的只是一起创造以后的幸福，可是谁又能真正做到呢？青春期的爱情又有多少能走到最后呢？也有人说，青年时期会有两次爱情，第一次我爱她，她不爱我，第二次她爱我，我不爱她。其实爱与不爱是一个很难划清的界线。童话中的浪漫只有在梦里才能体验，醒来什么都不再。曾在最华美的时刻把真诚的生命绽放在你的眸中，爱情却无助地凋谢于青春的懵懂。我在最宁静的时分播种于生命的原野，期待悠远的春色点绿透明的岁月，那将再度绽放出我的无悔青春。对于爱，我也不能给一个准确的定义，也不能给一个爱与不爱的论断，因为爱只是一种心境。


青春的扉页并不多，一盏清茶，一首老歌的时间就可以翻完。翻到最后手总会颤抖，因为那种看似还没有结局的故事其实结局早已写好，而那里的故事我们已无法更改，哪怕有些故事很离谱。这时，你会发现，原来青春不是一段年华，而是一种心境。


“再不疯狂我们就老了！”这是我们嘴边常说的一句话。是的，上天留给我们的青春时光真的不多，我们我青春终将会逝去。当你看完青春这本书时，会发现，故事真的好仓促！还未来得及细细品味，就已经消失得无影无踪。


青春终将会逝去，当我们迈步离开时，会是怎样的心情？若干年后，当我们再翻开这本已泛黄的书时会有怎样的感叹？让我们歌一曲，梦一回，只为那终将逝去的青春……